# 入门

## 环境配置

### MAC
编辑 `~/.profile` 仅对当前用户生效，编辑 `/etc/.profile` 对所有用户生效（需要重启电脑）。

```bash
vim ~/.profile
```

添加以下代码：

```bash
export GOPATH=$HOME/Documents/Code/go
export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
```

保存并关闭文件，输入以下命令使修改立即生效：

```bash
source ~/.profile
```

查看修改是否成功：

```bash
go env
echo $PATH
```


## 关于包的说明
1. Go 代码是使用包来组织的，一个包由一个或多个.go源文件组成。每一个源文件的开始都用 package 声明，指明了这个文件输入哪个包。
2. 名为 main 的包比较特殊，它用来定义一个独立的可执行程序，而不是库。
3. 必须精确地导入需要的包，在缺失导入或者存在不需要的包的情况下，编译会失败。
4. import 声明必须跟在 package 声明之后。

## 命令行参数
命令行参数以 os 包中 Args 名字的变量供程序访问，`os.Args` 是一个字符串 slice，它的第一个元素是 `os.Args[0]`，
它是命令本身的名字；另外的元素是程序开始执行时的参数。

## 注意项
1. `i++`是语句，而不像其它C族语言一样是表达式，所以`j = i++`是不合法的，并且只支持后缀，所以`--i`不合法。
2. Go 不允许存在无用的临时变量，解决方案是使用空标识符，它的名字是_（下划线）。

## 最佳实践
1. 使用显式的初始化来说明初始化变量的重要性，使用隐式的初始化来表明初始化变量不重要，如：  
```go
s := ""               // 推荐
var s string          // 推荐
var s = ""            // 不推荐
var s string = ""     // 不推荐
```

2. 一个函数的返回值是浮点型且它有可能出错，那么最好单独报错，如下：
```go
func compute() (value float64, ok bool) {
    // ...
    if fail {
        return 0, false
    }
    return result, true
}
```

3. 由于字符串不可变，按增量方式构建字符串会导致多次内存分配和复制。这种情况下，使用 `bytes.Buffer` 类型会更高效。
   
4. 如果一开始知道 slice 的长度，直接指定一个 slice 的长度会更加高效。
```go
var names []string // bad
names := make([]string, 0, len) // good
```  

### fmt 的两个技巧
通常 Printf 的格式化字符串含有多个 % 谓词，这要求提供相同数目的操作数，而 % 后的副词 [1] 告知 Printf 重复使用第一个操作数。
其次，%o、%x 或 %X 之前的副词 # 告知 Printf 输出相应的前缀 0、0x 或 0X。

```go
o := 0666
fmt.Printf("%d %[1]o %#[1]o\n", o) // “438 666 0666”

x := int64(0xdeadbeef)
fmt.Printf("%d %[1]x %#[1]x %#[1]X\n", x) // “3735928559 deadbeef 0xdeadbeef 0XDEADBEEF“
```

