# 复合数据类型

## 数组
数组是具有固定长度且拥有零个或者多个相同数据类型元素的序列。

默认情况下，一个新数组中的元素初始值位元素类型的零值，也可以使用数组字面量根据一组值来初始化一个数组。
在数组字面量中，如果省略号 “...” 出现在数据长度的位置，那么数组的长度由初始化数组的元素个数决定。

```go
var q [3]int = [3]int{1, 2, 3}
var r [3]int = [3]int{1, 2}
fmt.Println(r[2]) // "0"

q := [...]int{1, 2, 3}
fmt.Printf("%T\n", q) // "[3]int"

type Currency int
const (
    USD Currency = iota
    EUR
    GBP
    RMB
)
symbol := [...]string{USD: "$", EUR: "€", GBP: "£", RMB: "¥"}
```

数组的长度是数组类型的一部分，所以 [3]int 和 [4]int 是两种不同的数据类型。

```go
q := [3]int{1, 2, 3}
q = [4]int{1, 2, 3, 4}  // 编译错误：不可以将 [4]int 赋值给 [3]int
```

如果一个数组的元素类型是可比较的，那么这个数组也是可比较的，这样我们就可以直接使用 == 和 != 来比较数组两边元素的值是否完全相同。

```go
a := [2]int{1, 2}
b := [...]int{1, 2}
c := [2]int{1, 3}
d := [3]int{1, 2}
fmt.Println(a == b, a == c, b == c) // “true, false, false”
fmt.Println(a == d) // 编译错误：无法比较 [2]int == [3]int
```

> 当调用一个函数的时候，每个传入的参数都会创建一个副本，然后赋值给对应的函数变量，所以函数接受的是一个副本，
> 而不是原始的参数。使用这种方式传递大的数组会变得很低效，并且在数组内部对数组的任何修改都仅影响副本，而不是原始数组。
> 这种情况下，Go 把数组和其它类型都看成值传递。而在其它的语言中，数组是隐式地使用引用传递。


## slice
slice 表示一个拥有相同类型元素的可变长度的序列。slice 通常写成 `[]T`，其中元素的类型都是 T；它看上去像没有长度的数组类型。

slice 是一种轻量级的数据结构，可以访问数组的部分或者全部的元素，而这个数组称为 slice 的底层数组。
slice 有三个属性：**指针**、**长度**和**容量**。指针指向数组的第一个可以从 slice 中访问的元素，长度是指 slice 中
元素的个数，它不能超过 slice 的容量。容量的大小通常是从 slice 的起始元素到底层数组的最后一个元素间元素的个数。
Go 的内置函数 `len` 和 `cap` 用来返回 slice 的长度和容量。

slice 操作符 `s[i:j]` （0 <= i <= j <= cap(s)）创建了一个新的 slice，引用了序列 s 中从 i 到 j-1 索引位置的所有元素。
如果上面的表达式省略了 i，那么起始索引就是 0，如果省略了 j，结束索引就是 `len(s)-1`，即 `j=len(s)`

```go
months := [...]string(1: "January", /* ... */, 12: "December")
Q2 := months[4:7]          // ["April", "May", "June"]
summer := months[6:9]      // ["June", "July", "August"]

fmt.Println(summer[:20])    // 宕机：超过了被引用对象的边界
endlessSummer := summer[:5] // 在 slice 容量范围内扩展了 slice
fmt.Println(endlessSummer)  // "[June, July, August, September, October]"
```

和数组不同的是，slice 无法做比较，因此不能用 == 来测试两个 slice 是否拥有相同的元素。
标准库里提供了高度优化的函数 `bytes.Equal` 来比较两个字节 slice（[]byte）。但是对于其他的 slice，我们必须自己写函数来比较。

```go
var s []int     // len(s) == 0, s == nil
s = nil         // len(s) == 0, s == nil
s = []int(nil)  // len(s) == 0, s == nil
s = []int{}     // len(s) == 0, s != nil
```

### append 函数
内置函数 append 用来将元素追加到 slice 的后面。每一次 append 都会检查 slice 有足够容量来存储数组中的新元素。
如果容量足够，那么它会定义一个新的 slice（仍然引用原始底层数组），然后将新元素复制到新的位置，并返回这个新的 slice。
如果容量不够容纳增长的元素，append 函数将创建一个新的底层数组，然后将元素从 slice 复制到这个数组，再将新元素追加到数组后面，返回值 slice 将和 输入参数 slice 引用不同的底层数组。

```go
a := [...]int{0, 1, 2, 3}
r := a[:2]
r = append(r, 5)
fmt.Println(a) // [0 1 5 3]
fmt.Println(r) // [0 1 5]

b := [...]int{0, 1, 2, 3}
s := b[2:]
s = append(s, 5)
fmt.Println(b) // [0 1 2 3]
fmt.Println(s) // [2 3 5]
```


## map
在 Go 语言中，map 是散列表的引用， map 的类型是 `map[K]V`。键的类型必须是可以通过操作符 == 来进行比较的。

> map 元素不是一个变量，不可以获取它的地址：
> ```go
> _ = &ages["bob"] // 编译错误，无法获取 map 元素的地址
> ```

### map 的创建

```go
// 1. 字面量
ages := map[string]int{
    "alice": 31,
    "charlie": 34,
}

// 2. 使用内置函数 make
ages := make(map[string]int)
ages["alice"] = 31
ages["charlie"] = 34
```

### 删除元素
即使键不在 map 中，删除操作也是安全的

```go
delete(ages, "alice")
```

### 判断元素是否存在
通过下标的方式访问 map 中的元素会返回两个值，第一个值是键对应的值或者零值，第二个值是一个布尔值，用来报告该元素是否存在。

```go
if age, ok := ages["bob"]; !ok {
    // "bob" 不是字典中的键，age == 0
}
```

### map 的比较
和 slice 一样，map 不可比较，唯一合法的比较就是和 nil 做比较。

```go
func equal(x, y map[string]int) bool {
    if len(x) != len(y) {
        return false
    }

    for k, xv := range x {
        if yv, ok := y[k]; !ok || yv != xv {
            return false
        }
    }
    return true
}
```

### map 的迭代
map 中元素的迭代顺序是不固定的，如果需要按照某种顺序来遍历 map 中的元素，必须显式地来给键排序。

```go
import "sort"

var names []string
for name := range ages {
    names = append(names, name)
}
sort.Strings(names)
for _, name := range names {
    fmt.Printf("%s\t%d\n", name, ages[name])
}
```


## 结构体
结构体是将零个或者多个任意类型的命名变量组合在一起的聚合数据类型。每个变量都叫做结构体的成员，通过点号方式来访问，
也可以获取成员变量的地址，然后通过指针来访问它。

如果一个结构体的成员变量名称是首字母大写的，那么这个变量是可导出的，这个是 Go 最主要的访问控制机制。
结构体不可以包含它自己，但可以定义一个它自己的指针类型。

```go
package p
type T struct{ a, b int } // a 和 b 都是不可导出的

package q
import "p"
var _ = p.T{a: 1, b: 2} // 编译错误，无法引用 a、b
var _ = p.T{1, 2}       // 编译错误，无法引用 a、b
```

### 结构体初始化
有两种格式的结构体字面量。第一种是按照正确的顺序，第二种是按部分或全部成员变量的名称和值来初始化结构体变量。

```go
type Point struct {
    x, y int
}
p := {1, 2}
p2 := {x: 1, y: 2}
```


### 结构体比较
如果结构体的所有成员变量都可以比较，那么这个结构体就是可比较的，即可以使用 == 或 != 来比较。

```go
type Point struct{ x, y int }

p := Point{1, 2}
q := Point{2, 1}
fmt.Println(p.X === q.X && p.Y == q.Y) // "false"
fmt.Println(p ==q) // "false"
```

### 结构体嵌套和匿名成员
Go 允许我们定义不带名称的结构体成员，只需要指定类型即可；这种结构体成员称作**匿名成员**。
这个结构体成员必须是一个命名类型或者指向命名类型的指针。

```go
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}

var w Wheel
w.X = 8       // 等价于 w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8       // 等价于 w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5  // 等价于 w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20

w = Wheel{Circle{Point{8, 8}, 5}, 20}
w = Wheel{
    Circle: Circle{
        Point: Point{x: 8, y: 8},
        Radius: 5,
    },
    Spokes: 20, // 注意，尾部的逗号是必需的
}
```

### 成员标签定义
成员标签定义是结构体成员在编译期间关联的一些元信息，它可以是任意字符串，但是按照习惯，是由一串由空格分开的标签键值对 `key:"value"`
组成的；因为标签的值使用双引号括起来，所以一般标签都是原生的字符串字面量。

```go
// 键 json 控制包 encoding/json 的行为，标签值的第一部分指定了 Go 结构体成员对应 JSON 中字段的名字
// omitempty 表示如果这个成员的值是零值或者为空，则不输出这个成员到 JSON 中
type Movie struct {
    Title  string
    Year   int  `json:"released"`
    Color  bool `json:"color,omitempty"`
    Actors []string
}
```

## JSON
Javascript 对象表示法（JSON）是一种发送和接收格式化信息的标准。Go 内置的库 json 提供了一些相关操作的 api。

- `json.Marshal` 可以把 Go 的数据结构转换为 JSON
- `json.MarshalIndent` 可以输出整齐格式化过的结果
- `json.Unmarshal` 将 JSON 字符串解码为 Go 数据结构·

## 文本和 HTML 模版
模版是一个字符串或者文件，它包含一个或者多个两边用双大括号包围的单元——{{...}}，这称为操作。
每个操作在模板语言里面都对应一个表达式，提供的简单但强大的功能包括：输出值，选择结构体成员，调用函数和方法，
描述控制逻辑，实例化其他的模板等。Go 提供了 `text/template` 和 `html/template` 两个包可以将程序变量的值代入到文本
或者 HTML 模板中。

由于模版通常是在编译期间就固定下来的，因此无法解析模板将是程序中的一个严重的 bug。帮助函数 `template.Must` 
提供了一种便捷的错误处理方式，它接受一个模板和错误作为参数，检查错误是否为 nil，然后返回这个模板。
