# 函数

## 函数声明
每个函数声明都包含一个名字、一个形参列表、一个可选的返回列表以及函数体。

形参变量都是函数的局部变量，初始值由调用者提供的实参传递。函数形参以及命名返回值同属于函数最外层作用域的局部变量。

实参是按值传递的，所以函数接收到的是每个实参的副本；修改函数的形参变量并不会影响到调用者提供的实参。然而，如果
提供的实参包含引用类型，比如指针、slice、map、函数或者通道，那么当函数使用形参变量时就有可能会间接地修改实参变量。

```go
// x 和 y 是函数声明的形参，3 和 4 是调用函数时的实参
func hypot(x, y float64) float64 {
    return math.Sqrt(x*x + y*y)
}
fmt.Println(hypot(3, 4))  // "5"
```

## 递归
Go 语言的递归实现使用了可变长度的栈，栈的大小会随着使用而增长，可达到 1GB 的上限。

## 多返回值
一个函数如果有命名的返回值，可以省略 return 语句的操作数，这称为裸返回。

```go
func CountWordsAndImages(url string) (words, images int, err error) {
    resp, err := http.Get(url)
    if err != nil {
        return
    }
    doc, err := html.Parse(resp.Body)
    resp.Body.Close()
    if err != nil {
        err = fmt.Errorf("parsing HTML: %s", err)
        return
    }
    words, images = countWordsAndImages(doc)
    return
}
func countWordsAndImages(n *html.Node) (words, images int) { /* ... */ }
```


## 错误

### 错误处理策略
1. 将错误传递下去，使得在子例程中发生的错误变为主调例程的错误。
2. 对于不固定或者不可预测的错误，在短暂的间隔后对操作进行重试是合乎情理的，超出一定的重试次数和限定的时间后再报错退出。
3. 如果依旧不能顺利进行下去，调用者能够输出错误然后优雅地停止程序。
4. 在一些情况下，只记录下错误信息然后程序继续运行。

### 文件结束标识
io 包保证任何由文件结束引起的读取错误，始终都将会得到一个与众不同的错误——io.EOF，它的定义如下：

```go
package io

import "errors"
var EOF = errors.New("EOF)
```

## 函数变量
函数可以赋值给变量或者作为参数传递或者从其他函数中返回，函数变量可以像其他函数一样调用。

```go
func square(n int) int { return n * n }
func negative(n, int) int { return -n }
func product(m, n int) int { return m * n }

f := square
fmt.Println(f(3)) // "9"

f = negative
fmt.Println(f(3)) // "-3"
fmt.Printf("%T\n", f) // "func(int) int"

f = product // 编译错误：不能把类型 func(int, int) int 赋给 func(int) int
```

## 匿名函数
命名函数只能在包级别的作用域进行声明，但我们能够使用函数字面量在任何表达式内指定函数变量。
函数字面量就像函数声明，但在 func 关键字后面没有函数的名称。它是一个表达式，它的值称作匿名函数。

## 捕获迭代变量
在循环里创建的所有函数变量共享相同的变量——一个可访问的存储位置，而不是固定的值。
变量的值在不断地迭代中更新，当调用函数时，变量的实际取值是最后一次迭代时的值。

```go
var rmdirs []func()
for _, d := range tempDirs() {
    dir := d  // 这一行是必须的
    os.MkdirAll(dir, 0755)
    rmdirs = append(rmdirs, func() {
        os.RemoveAll(dir)
    })
}

for _, rmdir := range rmdirs {
    rmdir()
}
```

## 变长函数
变长函数被调用的时候可以有可变的参数个数。在参数列表最后的类型名称之前使用省略号“...”表示声明
一个变长函数，调用这个函数的时候可以传递该类型任意数目的参数。

```go
func sum(vals ...int) int {
    total := 0
    for _, val := range vals {
        total += val
    }
    return total
}

fmt.Println(sum(1, 2, 3, 4)) // "10"

// 下面的调用是等价的
values := []int{1, 2, 3, 4}
fmt.Println(sum(values...)) // "10"
```

## 延迟函数
语法上，一个 defer 语句就是一个普通的函数或方法调用，在调用之前加上关键字 defer。函数和参数表达式会在语句执行时求值，
但是无论是正常情况下，执行 return 语句或函数执行完毕，还是不正常的情况下，比如发生宕机，实际的调用推迟到包含 defer 语句的
函数结束后才执行。

defer 语句经常使用于成对的操作，比如打开和关闭，连接和断开，加锁和解锁。

> 在许多文件系统中，尤其是 NFS，写错误往往不是立即返回而是推迟到文件关闭的时候。
> 如果无法检查关闭操作的结果，就会导致一系列的数据丢失。

## 宕机恢复
如果内置的 recover 函数在延迟函数的内部调用，而且这个包含 defer 语句的函数发生宕机， recover 会终止当前的宕机状态并且返回宕机的值。函数不会从之前宕机的地方继续运行而是正常返回。如果 recover 在其他任何情况下运行则它没有任何效果且返回 nil。

```go
func Parse(input string) (s *Syntax, err error) {
    defer func() {
        if p := recover(); p != nil {
            err = fmt.Errorf("internal error: %v", p)
        }
    }()
    // ...
}
```