# 测试
go test 子命令是 Go 语言包的测试驱动程序。在一个包目录中，以 _test.go 结尾的文件不是 go build 命令编译的目标，
而是 go test 编译的目标。

在 *_test.go 文件中，三种函数需要特殊对待，即功能测试函数、基准测试函数和示例测试函数。
**功能测试函数**是以 Test 前缀命名的函数，用来检测一些程序逻辑的正确性，go test 运行测试函数，并且报告结果
是 PASS 还是 FAIL。**基准测试函数**的名称以 Benchmark 开头，用来测试某些操作的性能，go test 汇报操作的平均执行时间。**示例函数**的名称，以 Example 开头，用来提供机器检查过的文档。

go test 工具扫描 *_test.go 文件来寻找特殊函数，并生成一个临时的 main 包来调用它们，然后编译和运行，并汇报结果，最后清空临时文件。

- 选项 -v 可以输出包中每个测试用例的名称和执行的时间
- 选项 -run 的参数是一个正则表达式，它可以使得 go test 只运行那些测试函数名称匹配给定模式的函数

## Test 函数
每一个测试文件必须导入 testing 包。这些函数的函数签名如下：

```go
func TestName(t *testing.T) {
    // ...
}
```

参数 t 提供了汇报测试失败和日志记录的功能，调用 `t.Error` 或 `t.Errorf` 输出的失败测试用例没有包含整个跟踪栈信息，也不会导致程序宕机或者终止执行。如果我们真的需要终止一个测试函数，可以使用 `t.Fatal` 或 `t.Fatalf` 函数来终止测试。这些函数的调用必须和 Test 函数在同一个 goroutine 中，而不是在测试创建的其他 goroutine 中。

### 随机测试
```go
import "math/rand"

// randomPalindrome 返回一个回文字符串，它的长度和内容都是随机数生成器生成的
func randomPalindrome(rng *rand.Rand) string {
    n := rng.Intn(25) // 随机字符串最大长度是24
    runes := make([]rune, n)
    for i := 0; i < (n+1)/2; i++ {
        r := rune(rng.Intn(0x1000))  // 随机字符最大是 '\u0999'
        runes[i] = r
        runes[n-1-i] = r
    }
}

func TestRandomPalindromes(t *testing.T) {
    // 初始化一个伪随机数生成器
    seed := time.Now().UTC().UnixNano()
    t.Logf("Random seed: %d", seed)
    rng := rand.New(rand.NewSource(seed))
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        p := randomPalindrome(rng)
        if !IsPalindrome(p) {
            t.Errorf("IsPalindrome(%q) = false", p)
        }
    }
}
```

### 白盒测试
测试的分类方式之一是基于对所要测试的包的内部了解程度。黑盒测试假设测试者对包的了解仅通过公开的API和文档，而包的内部逻辑则是不透明的。相反，白盒测试可以访问包的内部函数和数据结构，并且可以做一些常规用户无法做到的观察和改动。

这两种方法是互补的。黑盒测试通常更加健壮，每次程序更新后基本不需要修改。反之，白盒测试可以对实现的特定之处提供更详细的覆盖测试。

### 覆盖率
一个测试套件覆盖待测试包的比例称为测试的覆盖率。Go 的 cover 工具可以用来衡量语句覆盖率并帮助识别测试之间的明显差别。

## Benchmark 函数
基准测试就是在一定的工作负载之下检测程序性能的一种方法。基准测试函数拥有一个 *testing.B 参数用来提供大多数和 *testing.T 相同的方法，额外增加了一些与性能检测相关的方法。它还提供了一个整型成员 N，用来指定被检测操作的执行次数。

默认情况下不会运行任何基准测试。
- 标记 `-bench` 的参数指定了要运行的基准测试，它是一个匹配 Benchmark 函数名称的正则表达式，它的默认值不匹配任何函数，模式“.”匹配所有的基准测试函数。
- 标记 `-benchmem` 在报告中包含了内存分配统计数据。

### 性能剖析
性能剖析是通过自动化手段在程序执行过程中基于一些性能事件的采样来进行性能评测，然后再从这些采样中推断分析。

- **CPU 性能剖析**识别出执行过程中需要 CPU 最多的函数。在每个 CPU 上面执行的线程都每隔几毫秒会定期地被操作系统中断，在每次中断过程中记录一个性能剖析事件，然后恢复正常执行。
- **堆性能剖析**识别出负责分配最多内存的语句。性能剖析库对协程内部内存分配调用进行采样，因此每个性能剖析事件平均记录了分配的 512 KB 内存。
- **阻塞性能剖析**识别出那些阻塞协程最久的操作，例如系统调用、通道发送和接收数据、以及获取锁等。性能分析库在一个 goroutine 每次被上述操作之一阻塞的时候记录一个事件。

```go
go test -cpuprofile=cpu.out
go test -blockprofile=block.out
go test -memprofile=mem.out
```

在获取性能剖析数据结果后，我们需要使用 pprof 工具来分析它：

```go
go test -run=NONE -bench=ClientServerParallelTLS64 -cpuprofile=cpu.log net/http
go tool pprof -text -nodecount=10 ./http.test cpu.log
```

## Example 函数
实例函数有三个目的：
1. 首要目的是作为文档；基于 Web 的文档服务器 godoc 可以将示例函数和它所演示的函数或包相关联。
2. 可以通过 go test 执行测试；如果一个示例函数最后包含注释 `// Output:`，测试驱动程序将执行这个函数并且检查输出到终端的内容匹配这个注释中的文本。
3. 提供手动实验代码。
